title: Cubansk salsa
---

**Cubansk salsa**, også kjent som *Casino*, er en form for salsadans med opprinnelse i Cuba.

Mange som har danset cubansk salsa en stund begynner med *Rueda*, som er en slags ringdans der man sender jenta fra gutt til gutt i en sirkel mens man gjør salsaturer som blir ropt ut av en leder.

Trinn
-----

### Grunntrinn

[![](cubanstyle.jpg)](http://www.justsalsa.com/salsa/dance/steps/)

På kursene begynner vi på *steg 3*, altså frem med venstre fot:

1.  Venstre fot frem.
2.  Vekten på høyre fot.
3.  Venstre fot tilbake.
4.  Høyre fot tapp.
5.  Høyre fot bak.
6.  Vekten på venstre fot.
7.  Høyre fot tilbake.
8.  Venstre fot tapp.

I profesjonell salsa danser man med synkopering, men det kommer vi ikke inn på her.

### Paso marcado

Omvendt: venstre fot bakover, høyre fot frem. Venstrehåndgrep: hun griper om tommelen, hånden griper om hennes. Høyrehåndsgrep (steg 3--7): hånden møter hennes fra undersiden. Albuene skal være foran kroppen, man skal ikke komme for nærme hverandre.

1.  Venstre fot bakover.
2.  Vekten på høyre fot.
3.  Venstre fot fremover (høyre hånd møter hennes).
4.  Høyre fot tapp.
5.  Høyre fot fremover.
6.  Vekten på venstre fot.
7.  Høyre fot bakover (høyre hånd dytter fra).
8.  Venstre fot tapp.

### Paso al lado

Som [grunntrinn](#grunntrinn), men steg til siden.

1.  Venstre fot til venstre.
2.  Vekten på høyre fot.
3.  Venstre fot tilbake.
4.  Høyre fot tapp.
5.  Høyre fot til høyre.
6.  Vekten på venstre fot.
7.  Høyre fot tilbake.
8.  Venstre fot tapp.

### Paso cruzado

Krysse: «bak, kryss foran, til siden, tapp».

1.  Venstre fot bak.
2.  Høyre fot krysser til venstre.
3.  Venstre fot frem.
4.  Høyre fot tapp.
5.  Høyre fot bak.
6.  Venstre fot krysser til høyre.
7.  Høyre fot frem.
8.  Venstre fot tapp.

### Paso del sonne

«Bastant» utgave av paso cruzado. Antagelig:

1.  Venstre fot bak.
2.  Høyre fot krysser til venstre.
3.  Venstre fot frem.
4.  Pause.
5.  Høyre fot bak.
6.  Venstre fot krysser til høyre.
7.  Høyre fot frem.
8.  Pause.

### Tombao

For gutter: «til siden, bak, kryss foran, pause».

1.  Venstre fot til venstre.
2.  Høyre fot bakover.
3.  Venstre fot krysser foran høyre.
4.  Pause.
5.  Høyre fot til høyre.
6.  Venstre fot bakover.
7.  Høyre fot krysser foran venstre.
8.  Pause.

### Exhíbela

«Vis henne frem». Jenta snur mot høyre under armen («[exhíbela](#exhibela)» føres med guttens venstre hånd, «sacala» med høyre).

-   [YouTube](http://www.youtube.com/watch?v=2VaQidFunVg) (vist her fra trinnet aguajeo)

### Dile que sí

«Si ja (til henne)». Fortsetter i *lukket* posisjon.

1.  Venstre fot frem, venstre arm fremover og nedover ut mot siden.
2.  Høyre fot bakover.
3.  Venstre fot bakover (vend mot venstre).
4.  Høyre fot tapp (90 graders vinkel mellom partnerne, høyre hånd på hennes skulder peker inn mot sirkelens sentrum).
5.  Høyre fot bakover, venstre arm opp igjen.
6.  Venstre fot tapp.
7.  Høyre fot frem.

### Dile que no

«Si nei (til henne)». Fortsetter i *åpen* posisjon.

1.  Med venstre arm, skyv armen hennes fremover og nedover.
2.  Trekk henne fremover og ut mot siden.
3.  Bytt til omvendt gange (fremover med *høyre* fot, bakover med *venstre* fot).

-   [YouTube](http://www.youtube.com/watch?v=4_it03LRExg)

### Aguajeo

Gutten går «[paso al lado](#paso-al-lado)», jenta går «[paso cruzado](#paso-cruzado)».

1.  Med venstre arm, skyv armen hennes til og fra venstre skulder.
2.  Gå *paso al lado* til venstre og til høyre.

-   [YouTube](http://www.youtube.com/watch?v=2VaQidFunVg) (første halvdel)

### Enchufla

«Koble inn». (Noen uttaler det */enchufa/*, uten *l*-en.)

1.  Gjøres fra åpen posisjon (omvendt gange).
2.  Jenta føres ut mot høyre og møter gutten på høyre side.
3.  Gutten møter jenta i lukket posisjon.

I «enchufla y quédate» fører gutten jenta først i venstre hånd, bytter så til høyre og gjør «[dile que no](#dile-que-no)». Jenta plasserer den frie venstrearmen på guttens høyre skulder.

-   Venstre hånd: overhåndsgrep.
-   Venstre arm føres nedover mot venstre, som en kniv.
-   Gutten tar et skritt mot venstre.
-   Venstre arm løftes opp og jenta går under.
-   Venstre arm trekkes mot høyre.
-   Armen føres så mot venstre slik at jenta roterer inn mot guttens side.

I «enchufla alternate» fører gutten en «enchufla» og snur seg så mot venstre, mens han bytter hånden bak på ryggen og gjør enda en «enchufla».

-   [YouTube 1](http://www.youtube.com/watch?v=7Jb8LRMPMfs) («koble inn»), [YouTube 2](http://www.youtube.com/watch?v=JswM_OUf2zA) (doble)

### El Dedo

«Fingeren». Jenta snur på plassen.

1.  Med venstre arm, skyv armen hennes nedover.
2.  Løft venstre arm opp.
3.  Legg høyre arm på hennes venstre skulder og skyv henne fremover (under venstre arm).

### Setenta

«70». El dedo + lukket enchufla + enchufla.

<!--
Cubansk Salsa - Turer og trinn på nivå 1
Vi gjør oppmerksom på at noen navn på turer har noe ulik utførelse (og uttale) fra sted til sted, men de fleste turer og trinn som er listet under her vil være det samme overalt i verden.

Basic trinn:

Paso al lado - Steg til siden
Paso cruzado - Krysse, "bak, kryss foran, til siden, tapp"
Tombao - For gutter, "til siden, bak, kryss foran, pause"
Marcar el paso - Markering. Også kalt Guapea. Åpen på telling 1 og lukket på 5.
Delante y detrás - Frem og tilbake, både i åpen posisjon og lukket. Man tapper på telling 4 og 8.

Turer:

Aguajeo - Gutten går pasop al lado, jenta går pazo cruzado.
video: (første halvdel)http://www.youtube.com/watch?v=2VaQidFunVg

Exhíbela - "Vis henne frem". Jenta snur mot høyre under armen (Exhíbela føres med guttens venstre hånd, Sacala med høyre)
video: (andre halvdel) http://www.youtube.com/watch?v=2VaQidFunVg  (vist her fra trinnet aguajeo)

Dile que si - "Si ja (til henne)" Fortsetter i lukket posisjon.

Dile que no - "Si nei (til henne)" Fortsetter i åpen posisjon.
video: http://www.youtube.com/watch?v=4_it03LRExg

Enchufla - "Koble inn" (noen uttaler det enchufa, uten L-en)
video: http://www.youtube.com/watch?v=7Jb8LRMPMfs

Enchufla doble
video: http://www.youtube.com/watch?v=JswM_OUf2zA

Enchufla y quédate - Gutten fører jenta først i venstre hånd, bytter så til høyre og gjør dile que no. Jenta plasserer den frie venstrearmen på guttens høyre skulder. kan også gjøre Sacala før Dile que no (Exibela med høyre hånd)

Enchufla alternate - Gutten fører en enchufla og snur seg så mot venstre, mens han bytter hånda bak på ryggen og gjør enda en enchufla.

Vacílala - "Se på henne". Jenta snur mot høyre og går til guttens høyre side)
video: http://www.youtube.com/watch?v=rt_f52peZ7Q

Flere aktuelle videoer (inkl ruedaturer):

http://www.youtube.com/results?search_query=www.StrictlySalsa.info+Beginner&search_type=&aq=f
http://www.youtube.com/profile?user=SalsaFuerte&view=videos  (se på side 2)
http://www.youtube.com/watch?v=lUseeCeA4gc#t=0m40s (her ligger det en del turer (23stk). Noen er utenfor pensum, og noe i LA-stil, men med ok instruksjon)
http://www.youtube.com/profile?user=medianochesalsa&view=videos (Her ligger det over 170 videoer)
-->

Eksterne lenker
---------------

-   [Cubansk Salsa](http://www.osidans.no/kurs/cubansk-salsa) på OSI Dans
    -   [Cubansk Salsa - Turer og trinn på nivå 1](http://www.osidans.no/multimedia/tekster/cubansk-salsa---turer-og-trinn-paa-nivaa-1)
    -   [Cubansk Salsa - Turer og trinn på nivå 2](http://www.osidans.no/multimedia/tekster/cubansk-salsa---turer-og-trinn-paa-nivaa-2)
    -   [Cubansk Salsa - Turer og trinn på nivå 3](http://www.osidans.no/multimedia/tekster/cubansk-salsa---turer-og-trinn-paa-nivaa-3)
-   [Description of some Basic Moves of Salsa Casino Rueda style](http://www.salsagente.com/Salsa_Gente_Moves_2013.pdf) (PDF)
